Bonjour, donc on continue avec toujours le deuxième
cours d'imagerie pédiatrique et on va attaquer
donc les applications.
Les objectifs de ce cours donc sera l
'étudiant sera capable à la fin du secours
de connaître la sémiologie radiologique des pathologies pédiatriques
les plus fréquentes.
Donc en complot on va adopter une introduction,
après on va parler des masses abdominopelviennes chez
l'enfant, du thorax de l'enfant et
enfin des malformations digestives congénitales avant de conclure.
Il faut savoir que ce cours là il
ne va pas donc aborder toutes les pathologies
chez l'enfant.
On va se contenter donc des pathologies les
plus fréquentes et le reste des pathologies comme
la neuro et l'osteoarticulaire ils vont être
abordés dans les cours de nos confrères radiologues
ou chirurgiens.
Donc il faut savoir que dans l'imagerie
pédiatrique, les malformations congénitales ce sont les pathologies
les plus fréquentes et que la pathologie tumorale
elle est propre à l'enfant.
Elle est totalement différente de la pathologie tumorale
de l'adulte et que l'imagerie permet
le diagnostic et aide à la décision thérapeutique
et ça c'est important.
Et encore une fois, j'insiste sur le
rôle primordial de l'échographie qui est un
examen qui représente le gold standard dans l
'exploration radiologique chez l'enfant.
Alors tout d'abord les masses abdominopelviennes chez
l'enfant.
On va les classer en trois catégories.
D'abord il y a les masses rétro
-peritoneales qui sont les plus fréquentes, il y
a les masses intra-peritoneales et il y
a les masses pelviennes.
Il faut savoir qu'on peut classer les
pathologies chez l'enfant en fonction de l
'âge.
Chez l'enfant de moins de un an,
le nourrisson de moins de un an, 70
% c'est les malformations et n'oublions
pas qu'il y a la pathologie tumorale
maligne.
De 1 à 6 ans c'est les
pathologies tumorales malignes.
De 6 ans à 15 ans donc ce
qui est plus fréquent ce sont les lymphomes
et les tumeurs génitales.
Alors les moyens d'exploration donc en période
prénatale c'est l'échographie fétale et l
'IRM fétale.
En période post-natale c'est l'échographie,
le scanner, l'IRM et les examens spécialisés
utilisant le contraste.
Quel est le diagnostic éthiologique?
Comme je viens de le dire, on classe
les masses abdominopelviennes en masse rétro-peritoneales, intra
-peritoneales ou pelviennes.
Pour la masse rétro-peritoneale, il faut donc
utiliser cette analyse en fonction de l'origine
extra-rénale ou intra-rénale.
Si la masse est en dehors du rein,
ça veut dire extra-rénale, la tumeur la
plus fréquente ou l'éthiologie la plus fréquente,
c'est le neuroblastome.
Si la masse est à l'intérieur du
rein, là, si elle est solide, l'éthiologie
la plus fréquente, c'est le néphroblastome.
Si la masse est kystique ou liquidienne, donc
il y a les malformations, par exemple syndrome
de conjonction, pylo-urétérale ou dysplasie kystique.
Donc, je répète, masse rétro-peritoneale, si elle
est extra-rénale, c'est le neuroblastome.
Si elle est intra-rénale, ça dépend.
Si elle est solide, c'est le néphroblastome.
Si elle est kystique, c'est les malformations
ou les uropathies malformatives.
Donc, le neuroblastome, qui est l'éthiologie des
masses rétro-peritoneales, extra-rénale la plus fréquente,
elle se développe à partir de la crête
norale, ça veut dire, soit au dépend de
la médulle ossur-rénale ou du système sympathique.
L'enfant en général atteint, il a un
âge de moins de 5 ans et dans
les localisations, la localisation abdominale représente la localisation
la plus fréquente, c'est 80%.
Bien sûr, il y a d'autres localisations
qui sont moins fréquentes, notamment le thorax, le
pelvis et la région cervicale.
Vous pouvez avoir des neuroblastomes abdominales, toujours dans
la chaîne sympathique ou dans la médulle ossur
-rénale ou bien dans le thorax, dans le
pelvis ou dans la région cervicale.
Cette fois ci, dans le système sympathique.
Les circonstances de diagnostic en général, soit c
'est une masse abdominale palpable ou bien dans
le cadre de métastases.
Quand même, le métastase révélatrice du neuroblastome représente
60% des cas.
Alors, les métastases, comment ils vont se manifester?
Ils vont se manifester par des douleurs osseuses
ou bien par le syndrome de Hutchinson.
Le syndrome de Hutchinson, c'est quoi?
C'est une équimose périorbitaire et une exophthalmie
ou carrément par une compression médulaire.
Vous savez très bien que la chaîne sympathique
lombaire, elle est paravertébrale, donc la tumeur peut
facilement infiltrer à travers les foramen et entraîner
une compression médulaire ou bien ce syndrome de
pépère, qui est une circonstance découverte qui est
assez fréquente.
Ce sont des bébés qui ont une hépatomégalie
et des nodules souscutanés, ça veut dire hépatomégalie
métastatique au niveau du foie ou avec associé
ou non à des nodules souscutanés.
La biologie est très intéressante et importante.
Les neuroblastomes sont sécréteurs de ces catecholamines, donc
le dosage des catecholamines urinaires est très important
pour étayer le diagnostic quant à l'imagerie.
On utilisera l'échographie en première intention et
en deuxième lieu, on peut utiliser l'IRM
ou à défaut le scanner, le scanner qui
est très performant dans la détection des micro
classification qui sont fréquentes dans le neuroblastome et
qui sont de petites tailles poussiéreuses.
À la fin, il y a un examen
qui permet de confirmer le diagnostic.
Il faut le retenir.
C'est la scintigraphie à la MIBG qui
montre, bien sûr, dans le cas du neuroblastome,
une hyperfexation spécifique.
Donc ça, il faut le retenir.
Là, vous avez quelques exemples.
Vous avez donc une échographie qui montre une
masse rétropéritonelle droite extrarénale.
On dépend pratiquement ici de la surrénale, de
la médulo surrénale droite qui est tissulaire solide
extrarénale.
Donc, c'est un neuroblastome.
Ici, vous avez donc une IRM en coupe
axiale en séquence pondérée en T2 qui montre
un neuroblastome, une masse qui est extrarénale.
Ici, vous avez le rein gauche, donc une
masse rétro rénale gauche extrarénale rétropéritonelle qui infiltre
la moelle à travers le foramen.
Ici, vous imaginez que ce bébé là doit
avoir cet enfant là, il doit avoir des
signes de compression médulaire.
Là, c'est un scanner en reconstruction sagittale
qui montre toujours une masse surrénale extrarénale.
Donc, au dépend de la médulo surrénale, qui
est typiquement le siège de micro classification typique
de neuroblastome.
Ici, vous avez également le foie qui est
refoulé par la masse dans toujours dans le
cadre des masses abdominopelviennes rétropéritonelles.
Mais cette fois ci, rénale et solide.
On a dit c'est la tumeur la
plus fréquente.
L'éthiologie la plus fréquente, c'est le
néphroblastome qui représente 95% des tumeurs rénales.
L'âge moyen, c'est entre 3 ans
et rarement après 7 ans, 3 ans et
7 ans et rarement après 7 ans.
Les circonstances découvertes en général, c'est une
masse abdominale et une hématurie.
Donc, vous imaginez, c'est une masse qui
est au dépend du rein.
Et puis, j'insiste sur le fait que
lorsqu'on fait l'examen clinique, il faut
faire une palpation prudente.
Pourquoi?
Parce qu'il y a le risque de
rupture de la masse et d'une hémorragie
foudroyante rétropéritonelle dont les conséquences peuvent être fatales
pour l'enfant.
Bien sûr, il faut utiliser l'échographie comme
moyen d'exploration en première intention et bien
sûr, compléter soit par l'IRM ou à
défaut par le scanner qui permet de faire
le bilan d'extension locorégionale de la tumeur
et génère.
Ici, vous avez donc une échographie à gauche
et ici le scanner qui a objectif, donc
une masse tissulaire solide au dépend du rein
droit.
Ici, avec le signe de l'épreuve des
deux côtés, c'est une masse intra-rénale
solide, évocatrice de néphroblastome et le scanner qui
montre également une volumineuse masse hétérogène, tissulaire, siège
de nécrose centrale au dépend du rein droit,
infiltrant même le paranchyme rénal, qui est très
en faveur d'un néphroblastome qui est responsable
d'une infiltration de la veine rénale et
de la veine cave.
Alors, toujours dans les les éthiologies des masses
rétro-peritoneales extra-rénales, mais cette fois-ci
liquide.
Donc, on a dit l'éthiologie la plus
fréquente, ce sont les malformations rénales et dans
les malformations, il y a d'abord le
syndrome jonction, puis l'urétérale, qui montre donc
à l'échographie une dilatation pied local ici,
elle est importante.
Regardez la taille du pied long, contrastant avec
une absence de dilatation de l'urétère.
Bien sûr, l'éthiologie, c'est la sténose
de la jonction pilou-urétérale.
Si on utilise une urographie intraveineuse ou une
IRM, vous avez l'aspect classique de rein
suspendu, donc une dilatation du pied lent, l
'aspect emboule des calices avec l'aspect sténosé
de la jonction pilou-urétérale et l'absence
de pacification de l'urétère homolatérale.
La deuxième éthiologie, toujours dans les malformations rénales,
il y a la dysplasie rénale multiquistique, dont
le diagnostic se fait de façon aisée, soit
en antélatale ou en postnatale par l'échographie,
qui montre, bien sûr, un rein qui est
tout à fait transformé en multiple formation quistique
non communiquante.
Bien sûr, l'éthiologie de la dysplasie, c
'est une obstruction de l'écoulement des urines
qui va entraîner une souffrance chronique dans la
vie intra-utérine et une transformation quistique du
parenchyme rénal.
Bien sûr, ce rein, l'évolution sera une
involution du rein.
Et bien sûr, n'oublions pas le risque
de dégénérescence maligne à long terme si on
ne fait pas la néphrectomie.
Alors, deuxième chapitre, c'est les masses intra
-péritoniales.
Dans les masses intra-péritoniales, il faut donc
les scinder en 4 cas de figure.
Il y a les masses hépatiques, il y
a le lymphome, il y a les malformations
et autres.
Dans les masses hépatiques, les éthiologies les plus
fréquentes, dans les tumeurs malignes, c'est l
'hépatoblastome, dans les tumeurs bénignes, c'est l
'hémangiome.
Dans les malformations, on aura donc les duplications
digestives, le lymphangiome quistique et le quist du
colédoque.
Et dans autres, plus rarement, on pourrait avoir
des masses pléniques et pancréatiques.
Alors, dans les masses intra-péritoniales hépatiques, j
'ai dit que l'éthiologie des tumeurs malignes
les plus fréquentes, hépatiques, c'est l'hépatoblastome.
C'est la tumeur maligne la plus fréquente
chez l'enfant de moins de 3 ans.
Ça, c'est très important.
L'échographie, c'est l'examen de première
intention qui permet de faire le diagnostic en
objectivant une masse tissulaire aux dépends du foie,
qui parfois le siège de calcification vascularisée au
Doppler et qui, parfois, parfois peut être à
l'origine d'un envahissement, d'une trombose
tumorale de la veine porte.
L'IRM et le scanner, ils permettent aussi
de faire le bilan d'extension en objectivant
une masse d'origine tissulaire qui se rehausse
après injection de produits de contraste et dont
les contours sont généralement réguliers, avec parfois la
thrombose ou le thrombus tumorale à l'intérieur
de la circulation portale.
Bien sûr, il ne faut pas oublier que
c'est aussi une tumeur qui s'écrète
et que biologiquement, elle représente un taux sérique
élevé de l'alpha-phétoprotéine.
Ça, c'est très important.
Deuxième, donc, etiologie.
Donc, il y a donc dans le foie.
Donc, je n'ai pas parlé de l
'hémangiome, donc la tumeur bénigne la plus fréquente
du foie.
Et puis, il y a donc le lymphome
qui représente 10 à 15 pour cent des
cancers de l'enfant.
Tous les organes peuvent être atteints.
On peut avoir une atteinte ganglionnaire et splénique
plus fréquemment dans la maladie d'Hodgkin et
dans le lymphome non Hodgkinien, c'est l
'atteinte extra ganglionaire qui est plus fréquente.
L'imagerie est basée sur l'échographie et
le scanner qui permet d'évaluer l'extension
tumorale et de suivre la réponse au traitement
par chimiothérapie.
Bien sûr, dans le lymphome, on aura une
atteinte ilealdistale, colique et appendiculaire, ainsi que sous
forme de quoi?
Sous forme d'un épaississement circonférentiel des structures
digestives qui est souvent multifocal.
A l'imagerie, l'échographie permet bien de
montrer cet épaississement sous forme de masse intestinale,
hypoécogène, hétérogène, qui peut parfois être le siège
d'une invagination intestinale et d'adénopathie qui
se complique souvent d'une invagination intestinale.
Le scanner, quant à lui, il montre l
'épaississement digestif ainsi que les adénopathies mésothéiques.
Et si vous avez quelques exemples d'échographie
qui montre ici donc une masse qui est
hypoécogène, qui présente un île centrale, une vascularisation
typique d'une adénopathie avec à l'échographie
une image en cocarde du tube digestive très
typique d'une invagination avec un épaississement de
la paroi digestive très typique d'invagination secondaire
à un lymphome.
Et puis, parfois sur le scanner, vous voyez
ici une masse centrée par un niveau hydroaérique,
le siège d'air qui témoigne de son
origine intestinale.
Donc, c'est un épaississement de la paroi
d'une once qui est vraiment spectaculaire, volumineux.
Et bien sûr, à l'échographie également peut
objectiver une augmentation de la taille de la
rate, surtout dans les lymphomes non hojkimiens.
Alors, dans les malformations, il y a, on
a parlé des duplications digestives et du lymphogeome
qui sticke.
Donc, c'est ce lymphogeome qui sticke qui
mérite qu'on en parle, qui ça, qui
normalement, si vous voulez le définir, c'est
un développement congénital anormal des vaisseaux lymphatiques.
Comme son nom l'indique, ce sont les
vaisseaux lymphatiques qui se développent de façon anormale.
Bien sûr, il y en a qui les
classe, qui les classe dans les tumeurs bénignes
et il y en a qui les classe
dans les malformations.
Mais j'aimerais bien les classer dans les
malformations.
Ça représente 6% des tumeurs bénignes de
l'enfant.
Le siège le plus fréquent, c'est la
région ileosécale et l'échographie.
C'est un examen qui est très performant,
qui permet de montrer une masse sous forme
de kyste multiloculaire à parois fines.
C'est l'ocule ou ses cloisons qui
sont à parois fines, avec parfois des niveaux
liquides, liquides qui correspondent à des hémorragies intrakystiques.
La même chose dans l'IRM ou le
scanner.
Ici, on a un scanner qui montre, bien
sûr, une masse intraperitoneale, kystique multiloculaire, siège de
cloison avec ses cloisons qui se rehaussent, qui
sont fins, mais qui se rehaussent après injection
de produits de contraste, avec parfois un aspect
typique de niveau liquide, liquide.
Vous avez une partie qui est dense, qui
est blanche et une partie qui est un
peu grise.
Donc, quand on a ces niveaux, c'est
très suggestif du diagnostic de l'infarction kystique.
Alors, troisièmement, il y a donc les masses
pelviennes.
Comment il faut analyser devant une masse pelvienne?
Tout dépend donc du sexe de l'enfant.
Quand il s'agit d'une fille, d
'un garçon, c'est plus simple.
L'éthiologie la plus fréquente et les malformatives,
c'est les valves du recte postérieur.
Et cette fois ci, la masse, elle correspond
à quoi?
Elle correspond à un globe vésical.
Quand il s'agit d'une fille, donc
quand il s'agit d'une fille, soit
c'est une pathologie ovarienne, soit c'est
une pathologie malformative qui est à l'origine
de la masse.
Quant à la pathologie ovarienne, on a les
kystes de l'ovaire, les kystes fonctionnels de
l'ovaire, les kystes d'hermoïdes de l
'ovaire et les tumeurs germinales.
Pour les pathologies malformatives, on a ce qu
'on appelle les hydrocolposes ou hydrométrocolposes, qui sont
des pathologies secondaires à une imperformation imménéale qui
est à l'origine d'une rétention de
sang dans la cavité vaginale, parfois qui peut
s'étendre même à l'endomètre et entraîner
donc soit un hydrocolpose ou hydrométrocolpose secondaire.
Alors, quel que soit le sexe chez les
garçons, aussi bien chez les garçons que chez
les filles, la tumeur ou l'origine le
plus fréquent, c'est cette tumeur là, c
'est le thératome sacro-oxygène qu'on va
voir par la suite.
Alors, pour les étiologies chez les filles, les
pathologies ovariennes, ce qui est le plus fréquent,
c'est les kystes de l'ovaire.
En général, chez la petite fille, c'est
des kystes fonctionnels bénins.
C'est ces kystes là qui présentent deux
pics de fréquence, soit durant la première année
de vie.
Et ça, c'est secondaire à la perstimulation
par les hormones maternelles qui passent par la
circulation materno-fétale ou bien dans la période
péri-pubertaire.
Les complications possibles de ces kystes fonctionnels, c
'est soit une hémorragie intrakystique, soit une torsion
qui donne les deux cas de figure, donne
un tableau aigu, bruyant de douleurs pélviennes ou
abdominopélviennes intenses.
Bien sûr, l'échographie est l'examen de
choix qui permet de faire le diagnostic.
Vous avez ici un kyste fonctionnel, une image
kystique anéchogène à parois fines, avec même au
centre le cumulus ophorus.
La taille du kyste est en général qui
peut aller de 15 jusqu'à 3 centimètres
ou plus.
C'est en faveur d'un kyste fonctionnel
de l'ovaire.
On pourrait facilement contrôler cette masse.
Elle va s'involuer avec le temps et
cette involution, c'est en faveur du caractère
fonctionnel de ce kyste.
Des fois, comme en faisant des IRM, on
peut tomber aussi sur des images liquidiennes, au
dépend de l'ovaire, sur des IRM fétales.
Bien sûr, à côté de l'AVC.
Alors, quelque soit donc, enfin, toujours dans les
éthiologies chez les filles, dans la pathologie ovarienne,
la deuxième éthiologie, c'est le kyste dermoïde
ou teratome mature kystique de l'ovaire, qui
sont les tumeurs germinales les plus fréquentes et
qui sont constituées de tissus matures dérivés soit
de l'hectoderme, mesoderme ou de l'endoderme.
L'hectoderme, donc, on aura de la peau,
des poils, des dents à l'intérieur de
la tumeur qui représentent 30% de la
composante de ces tumeurs.
Le mesoderme, on aura de l'os, des
autres carres, métacarpe ou autres, du cartilage, du
muscle et de la graisse qui représentent 90
% de la composante.
L'endoderme, donc, on aura l'épithélium mucineux,
branchique, thyruidien.
Bien sûr, ce sont des tumeurs qui ont
des marqueurs négatifs et l'échographie, donc, elle
est importante pour faire le diagnostic en première
intention, souvent complété par l'IRM ou le
scanner, à défaut par le scanner, qui permet
de visualiser ces différentes composantes, notamment l'ichidienne,
graisseuse, souvenez-vous, calcification qui peut être soit
des dents ou de l'os et nommé
sous la nomination de protubérance de Rokitansky, qui
correspond à ce magma intraquistique de calcification de
graisse ou de fanère, peau, dents, cheveux, etc.,
etc.
Et puis, donc, bien sûr, le traitement de
ce genre de tumeur, c'est l'exérèse
chirurgicale en préservant, bien sûr, le palanchyme ovarien
sain.
Ici, quelques exemples de terratomes matures, quistiques de
l'ovaire ou quistes d'hermoïdes sous forme
de masse intra ovarienne, quistique, liquidienne avec une
composante qu'on appelle la protubérance de Rokitansky,
qui est le siège de graisse, qui est
blanche ici, hyper écogène et de calcification organoïde
sous forme de dents ou d'os qui
donne ici un cône d'en bas.
Voilà ici, donc, le scanner qui confirme la
masse liquidienne, la composante liquidienne, la protubérance de
Rokitansky où on trouve la graisse.
Et ici, une belle image de canine ou
de dents à l'intérieur de la protubérance
de Rokitansky.
Il faut, bien sûr, suspecter la malignité de
ce quistes d'hermoïdes à chaque fois où
la taille de la tumeur augmente et est
très importante.
A chaque fois aussi, où la portion tissulaire
est prédominante et lorsqu'on a un épanchement
péritonial et surtout, surtout si le marqueur tumoral
d'alpha phytoprotéines est élevé, mais c'est
très peu sensible.
Alors, chez le garçon, on a dû, on
a dit une seule pathologie, c'est la
malformation, une uropathie malformative qui est le valve
urètre postérieur.
Il correspond à quoi?
C'est une valve congénitale siégeant dans l
'urètre postérieur, juste au-dessous du vérum montanum.
Donc, à l'échographie, qu'est ce qu
'on va voir?
Déjà, en antenne natale, on aura une dilatation
importante des deux reins et des urtères avec
une grande vessie chez un garçon, toujours une
méga vessie que vous voyez là.
Assistographie suspienne qu'on a là sur l
'image va montrer une dilatation de l'urètre
postérieur en amont de la valve.
C'est cette encoche hypodense qu'on voit
là.
C'est la valve urètre postérieur.
Donc, on aura ce qu'on appelle une
dilatation de l'urètre postérieur qu'on appelle
aussi chambre postérieure, un urètre antérieur ou distal
qui est filiforme et une méga vessie, une
vessie augmentée de taille à paroi épaissie, crainelée
et multidisverticulaire.
Donc, c'est une vessie de lutte.
Donc, ce qu'on parle chez le garçon
en général, sous forme de masse pelvienne, c
'est la vessie.
C'est la méga vessie.
Alors, quel que soit le sexe, on a
dit le teratome sacro-oxygien.
C'est parmi les tumeurs les plus répandues
de la période néonatale et considéré comme une
urgence chirurgicale du fait de son potentiel de
transformation maligne à partir du quatrième mois de
vie.
Ici, donc, on peut utiliser la radiostandard, l
'écho et l'IRM ou à défaut le
scanner pour faire le diagnostic.
Qu'est ce qu'on va trouver?
On va trouver une masse retenue rétro-rectale
et présacrée, comme son nom l'indique sacro
-oxygien, donc présacrée et rétro-rectale avec une
composante graisseuse et des calcifications.
Ici, on a quelques exemples de radiostandard qui
montre donc la masse, mais la radiostandard, ce
n'est pas un examen très performant.
Mais on voit donc l'infiltration de la
masse dans la région présacrée quand, par exemple,
on fait l'échographie, donc on va trouver
une masse toujours présacrée et rétro-rectale.
Ici, on a la vessie également.
Et bien sûr, l'examen de choix, c
'est l'IRM.
Ici, c'est une IRM anténatale où on
trouve déjà la masse qui est à composante
kystique et graisseuse.
Et quand on réalise le scanner, c'est
la masse toujours tissulaire qui est le siège
de contingents graisseux et de calcification qui se
réhaussent de façon hétérogène par le contraste.
Mais c'est surtout le siège qui permet
d'orienter vers cette étiologie du terratome sacro
-oxygien.
Donc, l'origine, c'est là, c'est
la région présacrée.
Ici, donc, la région derrière le rectum, la
région rétro-rectale.
Voilà bien sûr, quel que soit le sexe,
donc il y a les malformations.
Pardon, ce chapitre là aussi, c'est très,
il est très important.
Donc, c'est le dernier chapitre qu'on
va aborder.
C'est les malformations digestives congénitales.
Alors, dans les malformations digestives congénitales, on a
tout d'abord la trésidéleosophage.
Dans la trésidéleosophage, il faut savoir que il
y a pratiquement, selon la classification de l
'ADE, cinq types.
Premier type, c'est lorsque vous avez, donc
vous avez schématisé ici la trachée, les deux
branches et l'osophage.
Le type 1, c'est quand vous avez
deux cul-de-sac, le cul-de-sac
supérieur et inférieur, sans communication avec les différentes
structures.
Le type 2, quand vous avez donc une
communication, une fistule oesothraquiale supérieure.
Le type 3, c'est quand vous avez
une fistule oesothraquiale inférieure.
Le type 4, c'est quand vous avez
deux fistules supérieures et inférieures, sans communication avec
les deux cul-de-sac de l'osophage.
Et le type 5, c'est quand vous
avez un osophage qui est normal avec une
fistule oesothraquiale.
Alors, le type le plus fréquent qui représente
75 % des atrésidéleosophages, c'est le type
3 où vous avez donc une fistule avec
le cul-de-sac inférieur.
Donc, vous aurez donc un bébé qui va
respirer dans son abdomen.
Donc, l'air va rentrer et donner donc
une aérogastrie, aérodudénie, aérogrylie, ce que vous voulez.
Donc, c'est un enfant qui respire dans
son abdomen.
Dans ce cas de figure, vous aurez un
enfant qui va avoir des fausses routes parce
que l'alimentation va passer directement dans la
trachée.
Le diagnostic clinique, bien sûr, il est de
l'atrésidéleosophage.
Il est suspecté très tôt.
C'est dans la salle d'accouchement de
naissance lors du contrôle systématique de la permeabilité
osophagienne par la sonde digestive, la sonde salême.
Donc, l'absence, le diagnostic se fait par
l'absence de progression de la sonde digestive
souple, la sonde salême.
Il faut bien sûr ne pas oublier d
'ausculter la région épigastrique tout en injectant de
l'air.
Et vous allez entendre dans le cas normal
un gargouillement qui témoigne du passage de la
sonde vers l'estomac.
Et c'est ça qui permet d'éliminer
une atrésidéleosophage.
La trisie de type 3, elle va donner,
comme vous voyez sur cette radio, regardez, vous
avez la sonde qui se bloque ici.
D'ailleurs, ça, c'est le diagnostic clinique.
Et si vous voulez, si on a le
doute, parce que des fois, ça s'enroule,
il faut faire la radiographie du thorax pour
montrer donc est ce que ça progresse vers
l'estomac et ou bien ça s'enroule.
Bien sûr, n'oublions pas que déjà, on
a fait l'épreuve d'injection d'air
dans la sonde et l'auscultation pour entendre
le gargouillement dans l'estomac.
Donc, ici, vous avez une atrésie, une sonde
saline bloquée dans le cul de sac supérieur.
Avec la présence d'air, j'ai dit
tout à l'heure, les types 3, on
a, on imagine que la trachée déjà, elle
communique avec le cul de sac inférieur.
Il y a de l'air.
L'enfant, il respire dans son abdomen.
Donc, on a une aérogastrie, une aéroguérelie qui
témoigne d'une fistule trachéosophagienne inférieure.
Ça, c'est le type le plus fréquent.
C'est le type 3 d'atrésidéleosophage.
Vous allez le voir souvent dans les salles
de naissance et d'accouchement.
Deuxième malformation digestive la plus fréquente, c'est
la sténose hypertrophique du pylore.
Donc, ce pylore là qui va subir une
hypertrophie des fibres musculaires circulaires de la région
entrepylorique.
Et bien sûr, elle va donner une sténose,
une absence de progression de l'alimentation et
bien sûr, une déshydratation à la langue.
Donc, l'urgence de cette pathologie est liée
aux troubles hydroélectrolytiques du fait des vomissements et
de la déshydratation de l'enfant.
Alors, la clinique et les caractéristiques, on aura
des vomissements lactés, ongés à distance des repas
avec notion d'intervalle libre.
En général, c'est après quatre semaines de
naissance que l'enfant commence à avoir ces
symptômes de vomissements ongés.
Donc, retenez ça.
Cette notion d'intervalle libre, elle est très,
très importante à un stade avancé.
Bien sûr, si ça traîne, les vomissements vont
se compliquer comme je viens de le dire
d'une déshydratation sévère et de troubles hydroélectrolytiques
qui peuvent avoir une conséquence fatale.
Donc, de ce fait, le diagnostic est très
important quand vous avez un bébé qui a
des vomissements ongés à distance des repas avec
notion d'intervalle libre.
Le premier réflexe à avoir, il faut faire
une échographie qui va faire le diagnostic en
montrant pas l'olive.
Bon, l'olive, c'est cliniquement, vous allez
déjà palper ce qu'on appelle l'olive,
mais l'échographie va montrer cet aspect d
'hypertrophie, donc de du pylore, d'hypertrophie de
la musculeuse du pylore avec les dimensions qui
sont augmentées et bien sûr, l'absence de
progression du sucre gastrique et la stasse gastrique
d'amont.
Troisième éthiologie, donc des malformations digestives chez l
'enfant, c'est la trésidiodenale.
Donc, cette fois ci, on aura donc, comme
vous voyez sur ce schéma, le deuxième diodénome
qui est une sténose de la lumière digestive
au niveau du deuxième diodénome, mais juste en
aval de l'abouchement de la voie biliaire,
donc juste en aval de la caroncule ou
de l'ampoule de vataire.
De ce fait, qu'est ce qu'on
aura?
On aura donc une occlusion néonatale à ventre
plat, donc parce qu'il n'y a
pas de progression de l'alimentation.
Donc, c'est une occlusion à ventre plat
et on aura bien sûr des vomissements qui
sont bilieux parce que la bile qui se
déverse ici, elle va être évacuée à cause
de l'obstruction et de la sténose.
Donc ici, l'échographie, l'abdomen sans préparation
et parfois le TOGD permettent de faire le
diagnostic.
Je pense que chez le bébé, l'ASP
est très, très suffisant parce qu'il montre
l'aspect caractéristique ou l'image caractéristique en
double bulle.
La première bulle, elle correspond à l'estomac.
La deuxième bulle, elle correspond au diodénome qui
est qui sont dilatés.
Donc, retenez cet aspect, il est très important.
L'aspect en double bulle.
Si vous avez un tableau d'occlusion à
ventre plat, c'est très, très évocateur d
'attributs diodénales dans la maladie d'Hirsprung, qui
est le quatrième éthiologie des malformations digestives.
C'est l'enfant.
Par définition, c'est une absence de cellules
ganglionnaires et des plexus nerveux autonomes dans la
paroi intestinale.
Donc, on aura un segment qui est à
ganglionnaire, qui va représenter un obstacle fonctionnel à
l'évacuation digestive.
Donc, on aura ce qu'on appelle le
mégacollant congénital, qui est la deuxième nomination de
la maladie d'Hirsprung.
Donc, il faut savoir que la forme rectale
et rectosigmoïdien, c'est la formation la plus
fréquente.
C'est 80% des localisations, mais plus
rarement, on peut avoir une localisation diffuse ou
bien un n'importe quel segment du collant.
Le diagnostic de certitude, souvenez vous de ça,
s'il se fait par des biopsies rectales.
Donc, il faut faire une biopsie qui va
montrer cette aganglionie dans le segment atteint.
Des fois, on peut avoir recours à la
manométrie anorectale, qui va montrer l'absence du
réflexe rectoactanal inhibiteur.
Bien sûr, l'ASP, ce qu'il va
montrer déjà au départ, il va montrer une
occlusion, une hyperaération digestive et bien sûr, l
'absence d'air dans le rectum, parce que
ce segment là, il est à ganglionnaire.
Donc, il n'y a pas de passage
d'air dans le rectum.
Mais à condition de faire l'ASP sans
faire le toucher rectal, parce que si vous
faites le toucher rectal, vous introduisez l'air
dans l'empole rectale et ça va fosser.
Bien sûr, là, le diagnostic aussi peut être
étayé par l'imagerie, notamment par le lavement
aux hydrosolubles.
Souvenez vous, hydrosolubles, non pas la barite, parce
que s'il y a une perforation et
qu'on utilise la barite, ça peut être
dangereux.
Il faut utiliser le produit de contraste hydrosoluble.
Bien sûr, après canalisation du canal anal par
une sonde, on introduit le produit de contraste
et on aura cette image caractéristique sur le
cliché de profil.
J'insiste, le profil, c'est le cliché
le plus important qui montre cette disparité de
calibre entre un rectum, c'est le segment
atteint où il y a la ganglionie, un
rectum qui est de calibre réduit et une
dilatation de l'empole sigmoïdienne.
Donc, cette disparité de calibre sur le cliché
de profil est très caractéristique de la maladie
d'Hirschsprung.
Bien sûr, il va falloir quand on a
ça, il va falloir compléter par directement par
une biopsie qui va confirmer donc le diagnostic.
Alors, en conclusion, l'analyse méthodique doit être
méthodique pour poser un diagnostic chez l'enfant
à chaque fois où vous êtes devant un
enfant.
Il faut bien sûr privilégier les examens non
irradiants.
L'échographie et le groupe standard, il faut
utiliser en première intention.
Des fois, ça suffit pour poser le diagnostic.
D'exemple, la sténose hypertrophique du pylore.
À défaut, donc, il faut compléter par l
'IRM ou à défaut par le scanner et
n'oublions pas que le développement d'imagerie
fétale, notamment l'échographie morphologique fétale et l
'IRM fétale permettent un diagnostic précoce.